Allgemeine Anforderungen an die Barrierefreiheit: 

    Barrierefreie Gestaltung von Wohnungen und deren Infrastruktur soll eine Nutzung durch Menschen mit Behinderungen ohne fremde Hilfe ermöglichen. 

    Berücksichtigt werden insbesondere Menschen mit motorischen Einschränkungen, Seh- und Hörbehinderungen sowie Personen, die auf Rollstühle oder andere Mobilitätshilfen angewiesen sind. 

Flure und Verkehrswege: 

    Mindestbreite: 120 cm. 

    Bewegungsfläche von mindestens 150 cm × 150 cm an mindestens einer Stelle, z. B. zum Wenden. 

    Bei langen Fluren alle 15 Meter eine Bewegungsfläche von 150 cm × 150 cm. 

Türen: 

    Lichte Durchgangsbreite: 80 cm (Wohnungstüren), 90 cm (allgemeine Türen). 

    Lichte Durchgangshöhe: 205 cm. 

    Keine Schwellen; wenn technisch unvermeidbar, maximal 2 cm. 

    Bewegungsfläche vor Türen: Mindestens 150 cm × 150 cm. 

    Türen kontrastreich gestaltet und taktil wahrnehmbar. 

Fenster: 

    Griffhöhe: 85 cm bis 105 cm über dem Boden. 

    Mindestens ein Fenster pro Raum muss in sitzender Position leicht zu öffnen sein. 

    Transparente Brüstungsbereiche ab 60 cm Höhe. 

Rampen: 

    Nutzbare Breite: Mindestens 120 cm. 

    Maximaler Neigungswinkel: 6 %. 

    Bewegungsflächen am Anfang und Ende: 150 cm × 150 cm. 

    Seitliche Radabweiser: Höhe 10 cm. 

    Beidseitige Handläufe: Höhe 85 bis 90 cm. 

Treppen: 

    Gerade Treppenläufe mit Setzstufen. 

    Handläufe beidseitig, durchgehend und griffsicher, Höhe: 85 bis 90 cm. 

    Stufenmarkierungen visuell kontrastierend, Breite: 4 bis 5 cm. 

    Treppen ohne offene Unterschneidungen. 

Aufzüge: 

    Mindestmaße der Kabine: 110 cm × 140 cm. 

    Bewegungsfläche vor Aufzugstüren: 150 cm × 150 cm. 

    Zugangstürbreite: Mindestens 90 cm. 

PKW-Stellplätze: 

    Breite: 350 cm. 

    Länge: 500 cm. 

    Stellplätze in Garagen mit automatisierten Toren ausgestattet. 

Wohn- und Schlafräume: 

    Bewegungsflächen: 

        Allgemein: Mindestens 120 cm × 120 cm. 

        Für uneingeschränkte Rollstuhlnutzung: 150 cm × 150 cm. 

        Vor Möbeln: 90 cm, bei Rollstuhlnutzung 150 cm. 

    Empfehlung: Planung von flexiblen Raumstrukturen. 

Küchen: 

    Bewegungsflächen vor Arbeitsbereichen: 120 cm, bei Rollstuhlnutzung 150 cm. 

    Herd, Spüle und Arbeitsplatte sollten übereck angeordnet sein. 

Sanitärräume: 

    Mindestens ein barrierefrei nutzbarer Sanitärraum pro Wohnung. 

    Bewegungsflächen: 

        Vor WC, Waschbecken, Dusche: Mindestens 120 cm × 120 cm, bei Rollstuhlnutzung 150 cm × 150 cm. 

    Bodenebene Dusche ohne Schwellen. 

    WC-Stützklappgriffe und eine Rückenstütze erforderlich. 

    Waschbecken unterfahrbar mit einer Tiefe von mindestens 30 cm. 

Orientierung und Sicherheit: 

    Visuell kontrastierende Gestaltung von wichtigen Elementen wie Türen, Griffen und Markierungen. 

    Taktil erfassbare Hinweise, z. B. an Handläufen oder Türen. 

    Zwei-Sinne-Prinzip: Informationen sollten visuell und taktil oder auditiv wahrnehmbar sein. 

    Sicherheitsmarkierungen bei Glastüren in 40-70 cm und 120-160 cm Höhe. 

Besondere Anforderungen: 

    Zusätzliche Bewegungsflächen bei Rollstuhlnutzung. 

    Elektrische Anschlüsse für Rollstühle und Elektromobile. 

    Berücksichtigung individueller Bedürfnisse, z. B. Anpassungsmöglichkeiten für bestimmte Behinderungsarten. 

 