Mögliche barrierefreie Umbaumaßnahmen und dazugehörigen Preise
Zugang des Gebäudes verbessern:
    Rampen statt Treppen: Installation von Rampen anstelle von Treppen, um den
    Zugang zum Gebäude zu ermöglichen: 3.000 €/Einheit.

    Eingangstüren: Verbreiterung der Eingangstüren auf mindestens 90 cm und
    gegebenenfalls Einbau automatischer Türsysteme: 2.500 €/Tür (inkl. Verbreiterung
    und Automatikantrieb).

    Barrierefreie Zugänge: Entfernen von Schwellen und Stufen im Eingangsbereich oder
    Installation von mobilen Rampen

    Handläufe und Haltegriffe: Anbringen von Handläufen an Treppen oder Eingängen
    für zusätzliche Unterstützung: 100 €/lfm

Innenräume / Grundriss anpassen
    1. Tür- und Durchgangsbreiten
        Verbreiterung der Türen: Türen sollten eine lichte Breite von mindestens 90 cm
        aufweisen: 400 €/Tür.

        Schwellenfreiheit: Entfernen von Türschwellen oder Anbringen von
        Schwellenrampen: 200 €/Schwelle.

    2. Bodenbeläge
        Rutschfeste Bodenbeläge: Installation von ebenen, rutschfesten und leicht
        begehbaren Bodenbelägen, die auch für Rollstühle geeignet sind: 25 €/m².

        Schwellenlose Übergänge: Sicherstellen, dass zwischen Räumen keine
        Höhenunterschiede bestehen.

    3. Raumaufteilung
        Abbrucharbeiten:
            o Trockenbauwand: 4 - 20 €/m2
            o Nichttragende gemauerte Wand: 100 - 250 €/m2
            o Tragende Wand: 400 – 700 €/m2
            
        Freie Bewegungsflächen: Anpassung der Möbelanordnung oder Entfernung von
        Hindernissen, um einen Wendekreis von mindestens 1,50 m für Rollstuhlfahrer zu
        ermöglichen: 1.500 €/Raum.

        Barrierefreie Küchen und Arbeitsflächen: Installation von unterfahrbaren
        Arbeitsflächen, höhenverstellbaren Schränken und Elektrogeräten: 10.000
        €/Küche.

Sanitärbereiche umbauen
    Barrierefreie Toiletten: Installation von erhöhten Toiletten mit Haltegriffen und
    Bewegungsflächen: 600 €/Toilette.

    Unterfahrbare Waschbecken: Einbau von Waschbecken, die auch im Sitzen
    genutzt werden können: 400 €/Waschbecken.
    
    Ebenerdige Duschen: Ersetzen von Duschwannen durch bodengleiche Duschen
    mit rutschfestem Belag: 3.500 €/Dusche.

    Haltegriffe und Stützsysteme: Installation von Haltegriffen in Duschen und neben
    der Toilette: 100 €/Griff.

    Thermostatgesteuerte Armaturen: Einbau von Armaturen mit einstellbarer
    Temperaturbegrenzung zur Vermeidung von Verbrühungen: 300 €/Armatur.

Treppen und Aufzüge
    Treppenlifte: Installation von Treppenliften oder Plattformliften bei
    mehrstöckigen Gebäuden: 8.000 €/Treppenlift oder 15.000 €/Plattformlift.

    Aufzüge: Nachrüstung von Personenaufzügen, insbesondere in
    Mehrfamilienhäusern, mit ausreichend Platz für Rollstuhlfahrer (mindestens 1,10
    m x 1,40 m Kabinengröße): 35.000 €/Aufzug.

    Handläufe: Doppelte Handläufe an beiden Seiten der Treppen: 100 €/lfm.

Beleuchtung und Orientierung
    Verbesserung der Beleuchtung: Installation von hellen, blendfreien und
    gleichmäßigen Lichtquellen: 300 €/Raum.

    Kontraste und Markierungen: Anbringen kontrastreicher Markierungen an
    Stufen, Türen und Bedienelementen: 30 €/lfm.

    Taktile Orientierung: Ergänzung von tastbaren Elementen wie Braille-Schrift oder
    Bodenleitsystemen für sehbehinderte Menschen: 100 €/m.

Elektrik und Bedienelemente
    Erreichbarkeit verbessern: Umpositionierung von Lichtschaltern, Steckdosen und
    anderen Bedienelementen in einer Höhe von 85–120 cm: 100 €/m.

    Automatisierung: Installation von Smart-Home-Technologien, wie
    Sprachsteuerung, sensorgesteuerte Beleuchtung oder elektrische
    Vorhänge: 6.000 €/System.

    Notrufsysteme: Einbau von Notrufsystemen, insbesondere in Badezimmern und
    Schlafzimmern: 300 €/Einheit.

Außenbereich und Parkmöglichkeiten
    Barrierefreie Wege: Anpassung der Gehwege durch ebenmäßige und rutschfeste
    Beläge: 125 €/m².

    Behindertenparkplätze: Schaffung von ausreichend großen Parkplätzen nahe
    dem Eingang: 1.250 €/Platz.

    Zugänglichkeit von Gärten und Terrassen: Installation von schwellenlosen
    Übergängen zu Terrassen oder Balkonen: 2.000 €/Übergang.

Sicherheitsmaßnahmen
    Rauch- und Kohlenmonoxidmelder: Installation von barrierefreien
    Alarmsystemen mit visuellen und akustischen Signalen: 60 €/Gerät.

    Haltegriffe und Antirutschmatten: Zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen in
    gefährdeten Bereichen, wie Badezimmern und Treppenhäusern: 100 €/Einheit.