Mögliche barrierefreie Umbaumaßnahmen und Durchschnittspreise: 

 

    Zugänglichkeit des Gebäudes verbessern 

        Installation von Rampen anstelle von Treppen, um den Zugang zum Gebäude zu ermöglichen: 3.000 €/Einheit. 

        Verbreiterung der Eingangstüren auf mindestens 90 cm und gegebenenfalls Einbau automatischer Türsysteme: 2.500 €/Tür (inkl. Verbreiterung und Automatikantrieb). 

        Entfernen von Schwellen und Stufen im Eingangsbereich oder Installation von mobilen Rampen 

        Anbringen von Handläufen an Treppen oder Eingängen für zusätzliche Unterstützung: 100 €/lfm 

 

    Innenräume anpassen 

Tür- und Durchgangsbreiten 

    Türen sollten eine lichte Breite von mindestens 90 cm aufweisen: 1.000 €/Tür. 

    Entfernen von Türschwellen oder Anbringen von Schwellenrampen: 200 €/Schwelle. 

Bodenbeläge 

    Installation von ebenen, rutschfesten und leicht begehbaren Bodenbelägen, die auch für Rollstühle geeignet sind: 60 €/m². 

    Sicherstellen, dass zwischen Räumen keine Höhenunterschiede bestehen. 

Raumaufteilung 

     Anpassung der Möbelanordnung oder Entfernung von Hindernissen, um einen Wendekreis von mindestens 1,50 m für Rollstuhlfahrer zu ermöglichen: 1.500 €/Raum. 

    Installation von unterfahrbaren Arbeitsflächen, höhenverstellbaren Schränken und Elektrogeräten. 

 

    Sanitärbereiche umbauen 

        Installation von erhöhten Toiletten mit Haltegriffen und Bewegungsflächen: 600 €/Toilette. 

        Einbau von Waschbecken, die auch im Sitzen genutzt werden können: 400 €/Waschbecken. 

        Ersetzen von Duschwannen durch bodengleiche Duschen mit rutschfestem Belag: 3.500 €/Dusche. 

        Installation von Haltegriffen in Duschen und neben der Toilette: 100 €/Griff. 

        Einbau von Armaturen mit einstellbarer Temperaturbegrenzung zur Vermeidung von Verbrühungen: 300 €/Armatur. 

 

    Treppen und Aufzüge 

        Installation von Treppenliften oder Plattformliften bei mehrstöckigen Gebäuden: 8.000 €/Treppenlift oder 15.000 €/Plattformlift. 

        Nachrüstung von Personenaufzügen, insbesondere in Mehrfamilienhäusern, mit ausreichend Platz für Rollstuhlfahrer (mindestens 1,10 m x 1,40 m Kabinengröße): 35.000 €/Aufzug. 

        Doppelte Handläufe an beiden Seiten der Treppen: 100 €/lfm. 

     

    Beleuchtung und Orientierung 

        Installation von hellen, blendfreien und gleichmäßigen Lichtquellen: 300 €/Raum. 

        Anbringen kontrastreicher Markierungen an Stufen, Türen und Bedienelementen: 30 €/lfm. 

        Ergänzung von tastbaren Elementen wie Braille-Schrift oder Bodenleitsystemen für sehbehinderte Menschen: 100 €/m. 

 

    Elektrik und Bedienelemente 

        Umpositionierung von Lichtschaltern, Steckdosen und anderen Bedienelementen in einer Höhe von 85–120 cm: 100 €/m. 

        Installation von Smart-Home-Technologien, wie Sprachsteuerung, sensorgesteuerte Beleuchtung oder elektrische Vorhänge: 6.000 €/System. 

        Einbau von Notrufsystemen, insbesondere in Badezimmern und Schlafzimmern: 300 €/Einheit. 

 

    Außenbereich und Parkmöglichkeiten 

        Anpassung der Gehwege durch ebenmäßige und rutschfeste Beläge: 125 €/m². 

        Schaffung von ausreichend großen Parkplätzen nahe dem Eingang: 1.250 €/Platz. 

        Installation von schwellenlosen Übergängen zu Terrassen oder Balkonen: 2.000 €/Übergang. 

 

    Sicherheitsmaßnahmen 

        Installation von barrierefreien Alarmsystemen mit visuellen und akustischen Signalen: 60 €/Gerät. 

        Zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen in gefährdeten Bereichen, wie Badezimmern und Treppenhäusern: 100 €/Einheit.